دلِ ماه، کلِّ شیءاَءِ علی است؛ ما اما این که عینِ آبِ بقا است.
ساعت دوازده و سی دقیقه را از رادیو معارف خدمت را اعلام می‌کنم و دعوت بکنم؛ شرمنده بر بالِ سخن باشید. موضوعِ سخنانِ مرحوم علامه مامتقی جعفری، «قرآن و جملات نهایی درباره‌ی انسان».
سخنرانیِ مرحوم علامه محمدطهری جعفری با موضوع «قرآن و جملات نهایی درباره‌ی انسان».
بسم‌الله الرحمن الرحیم، والحمدلله رب العالمین، و صلّی الله علی سیدِ الأنبیاء و المرسلین، حبیبنا و طبیبِ قلوبنا و حبیبِ الهِ العالمین، عبالقاسم محمد و علی آلِه الطیبین الطاهرین المحسومین. از قدیم‌ترین دورانِ معارفِ بشری که
به دستِ ما رسیده است، اشخاصی برای پایداری در تاریخِ علم و معرفت تثبیت شدند که بیشتر جملات نهایی در ارتباطاتِ چهارگانه گفته‌اند.
ارتباطِ انسان با خویشتن، ارتباطِ انسان با خدا، ارتباطِ انسان با جهانِ هستی، ارتباطِ انسان با هم‌نوعانِ خود؛ و باید انصاف داد که کم و بیش جملاتِ خیلی بالایی و با ارزشی
از سخنانِ روزگاران برای ما به یادگار مانده است. باغش هست مقدار بسیار جالب توجه که البته اگر درست تحلیل شود و درست دقت شود و بتوانیم از کتبِ آسمانی که خداوند متعال به وسیلهٔ انبیای
به این بشر ابلاغ فرموده است، ریشه‌های اصلیِ همون جملاتِ خیلی بالا را از همون کتبِ آسمانی می‌توانیم بدهیم.
کتابی که از طرفِ خدا الان در دستِ ما هست، قرآن مجید. قرآن مجید اصرار دارد به اینکه من
بیام می‌کنم متنِ کلیِ دینِ ابراهیم را. اغلبِ متفکرانِ بزرگ از ابراهیم به این طرفند. صلّی الله و صلّی الله علیه. اغلب از آن‌ها به این طرفند.
یعنی ما قبلِ حضرت ابراهیم، انباشه از نظرِ اثرِ تاریخی انقدر محکم نیست که روش بشود حساب کرد.
اما آنچه که خیلی جانبِ ما، جملاتِ نهایی دربارهٔ این چهار ارتباط که عرض کردم، با قدِ نظر از وحیِ الهی یا نداریم یا به وسیلهٔ فطرت‌های پاک بیان شده است که آن هم باز مربوط به الهامِ الهی است.
اینکه قرآن مجید تهدید فرموده، اینکه ما بدیهی می‌بینیم ایجادِ قرآن را، از این مقدمت که عرض کردم به طورِ بسیار مستقیم و با خطِ مستقیم که کوتاه‌ترین خطه، ما می‌دستیم به مقصد؛ آنچه که در قرآن آمده جملهٔ نهایی است.
یعنی شما بعد از دیدنِ این «الانسانه لیَت قائل آهوستقناع» بروید تمامِ علومِ انسانی را بگردید، تمامِ مکتب‌ها را بگردید، آنچه که با ذهنیاتِ ادبی گفته شده یا با ذهنیاتِ فلسفی و روحیهٔ علمیِ محض، این جمله مافوق ندارید.
ببینید نفرمود «این الانسان لیَت قائل آهو انرآهو مقتدرا»؛ نه، نه، نه. قدرت ممکن است با تعهد و با انسانیت بسازد و تویان هم نکند.
نفرمود «انرآهو جمیلا»، «انرآهو کزا کزا»؛ میلادِ احساسِ استقناس، صدقِ اواهوالعلی گولاوی.
این جمله نهایی است آقایم، تهدید حالا حداقلیه، ید و بعدش از این جهت هرچی درباره‌ای، شناساندنِ انسان که چنان است و گفتنِ اینکه چنان باید، جمله‌ها نهایی، و مازا بعد الحقه الا الزلال، این آخرین نقطه‌ای.
ایکیلای این مضمونه، پروردگارها چه کسانی هستند تویان می‌کنند از بندقان تو؟
انرآهو استقنا ولو با دو کلمه‌ی ضرب زیدون امرن، ضرب فعلش، ضیف‌فاعلش امرن محولش.
اگر رآهو استقنا، این تویان کرده است با این جوله شب شام نداشته باشی.
و اگر لایرا نفسهو مستق می‌گویند فهو و لایتها سلیمان به داوود خستی را به دستش می‌دهند تویان نخواهد کرد بجهتِ اینکه فعم را با بستگی ما بلارز بودن خود را درک کرده است.
جمله نهایی بیایید.
اینکه پیامبر اکلمت را بیارید و که را معطرید بیارید یعنی این را بیارید، مافوق این را بیارید دربارهٔ ارزیابی حیاط آدمیان.
آقا اینقدر حفظ را شده در این فلسفه‌ها.
یونان، ماقبل یونان، سرزمین هند، ارشحت که بین‌النهرین، چه‌ی مقدار فلسفه‌اش از آن‌هام قدیم‌تر است؟
ای گفتن!
حیاط اینه، حیاط اینه، زندگی‌اینه، عزمتش، ارزشش نمی‌شود!
آخرین حرف این است!
ععوب بالله نه شیطان رجیب!
بسم‌الله الرحمن الرحیم، ملع جالب!
جدب نا علا بنی‌اسرائیل!
بنی‌اسرائیل نه به‌عنوان نجات!
بنی‌اسرائیل به‌عنوان دنبالر و ابراهیم!
چه دین فطرت!
چه نوشتی!
چه مقرر کردیم به این انسان‌ها!
نوشتیم من قتل نفسم!
به غیر نفسم او فسادم پیر ارز!
فکرانما قتل ناس جمعی‌ها!
و من اهی آها!
فکرانما اهی ناس جمعی‌ها!
یک!
مساوی همه!
همه!
مساوی یک بیارید!
براید بیایید!
چه می‌خواهید بیایید؟
ما فوقی این!
در ارزیابی حیات!
چه می‌خواهید این بشر بیایید؟
چرا معطل شده؟
چرا تأخیر می‌کنید اولاد آدم؟
صلحالله علیه‌العابی!
شما اگر بودید و این شش هزار و شیصه را خورده آیا نبود همین آیا بود!
اگر از سر گذشت بشری در باره‌ی حیات از آرا و عقاید اطلاع داشتی!
قسم به ذات خودش می‌گفتید این آیا بشری نیست!
من قتر نفسم می‌غیر نفسین او فسادم پی‌الارب فکرنما قترناسه جمیعا و من اهیاها فکرنما اهیناسه جمیعا ولن تفعلو ما فعلتو لم تفعلو ولن تفعلو ابدا هرگز!
آخ چه می‌خواهید مثلا بیایید بیایید چه بگویید؟
می‌خواهید درباره حیات بگوییم؟
آقا، جان آدمی ارزش داری!
حیات آدمی ارزش داری!
این ادبیات شکوفای ما هم که می‌بینید درباره جان و حیات قاهی قوقا کرده برای که بچه‌های قرآنان بجانه زیل‌دادیدان سعدیان که ملک وجود نیرجدند که دلی را ز خود بیازاری بیزدان!
این بچه‌ی قرآن گوینده‌ی این شیخ! بیزدان که ملک سرتاسر زمین نگر زد که خونی بریزد زمین! بیزدان!
خب، حالا بریم سراغ یکی‌ای از مسائل بسیار کلی معارف بشری!
درباره آینده، الحمدلله همه اهل فضلی و مهر دانشی و حمدالله!
درباره این چه! اسخاص عامل حرکت‌دهنده‌ی تاریخ چیه! بیست و دو نظریه داریم! بیست و دو عقیده داریم! جماع‌آوری شده‌ای!
آقاجا! اول سری به آن نظریات بزنیم بعد بیاییم سرار قرآن!
00:
این علم بسیاری بر ان تفعالو را از یکنو طاولهٔ ابتدای سفی نتوان تعمش کشید!
البته! شهود نور الهی در قرآن ممکن است بدون آن راه‌های طولانی و فراز و نشیب و سنگ‌الاخت بتوان به دست آور می‌شود!
استاد ما رحمتالله طالاله مرحوم عاشق متضاد طالقانی!
سهلی دیگر از آن‌ها بود که توزکی رو کلاهرو یتو! یک نگاه کافی بود که هفتا سال طلب گیمه داشت! یک نگاه آشمودای طالقانی!
بیست سال و نیمه باقو و فرصت می‌خواهد بچهان رسید! در تاریخ آدشان خودشانی را بیمان فرمودند! این عباراتشان است که من به شما عرض می‌کند!
گفت آقاجان! کلمهٔ آدیم از یاد تکرار می‌کرد! گفت آقاجان! من در طالقان چوب‌ها می‌بودم!
چوبانی می‌کردم آقاجان! یک و روز یک صدای قرآنی شنیدم! آقا اینا گفت! چشمش پر شد از عشق! الان آن قیافهٔ مبارک و مقدس آن شیخ! جلو چشم را مجسد!
گفت من صدای قرآنی شنیدم! گفتم خدایا! از دل که من تقریب منا می‌کنم عمر طالقانی به سر آید و...
نفهمد که تو در این نامه‌ای که به او فرستاده‌ای چه بود! عبارتی شو بود و بعدشم یک لا اله للهی گفت باز عشقش ریخت!
این مختصره هم بعضی از دوستان مخصوصا اشاره کردند که در مقدمهٔ عرائزم، این قضیهٔ فوتی شو را اعز کردم خدمت مخصوصا طلب‌های جوان‌تر مورد کجید مفیده، و قضیهٔ فوتی شو این طور شد!
دو روز مانده بود به محرم، ما رفتیم فدمت و برویم درس! عمده‌های ما که نجف مشرف بودند می‌دانند، محرم چهارده روز را مدارس روزه دارد!
مجزای ما در مجزای صدر بودیم، مجزای صدر هم مثل سهار مدارس روزه داشت و از بعد از آزار صبح این روزه را شروع می‌کرد!
دو روز مانده بود به محرم، من رفتم فدمت شکل! سلام و از کرم می‌شستم!
این جملاتی شو را می‌خواهم تکرار کنم چون حادثه خیلی اهم بود و رضا در حافظم تمام حروفش‌ها، خدا می‌گفت داشت که به شما به طلبه‌های جوان‌تر منظم کنم!
من که نیشستم گفت آقا جون برای چه آمدی آقا؟ گفتم آمدم که درس را بفرمایید! گفت درس تمام شد آقا! برنشو بر آقا جون! درس تمام شد! خر طالقان رفته پالانش مانده!
روح رفته جسدش مانده! خدایم خیلی بارتش بود! ما احساس کردیم این خبر حرکت از پل این دنیا است! این را گفت باز اون چند میلای لالالاه را گفت که برای ساختن یک انسان کافی بود!
چشمای مبارکش پر شد از اشب و ریخت به صورتش! بعد گفتم حالا آقایت بس یکدی بفرمایید من بروم!
چه یک یادگاری عایه‌ای روایتی شعری چیزی! ایشان این شعر را در حالی به من فرمودند که من احساس کردم این مرد عبور کرده روی پل برگشته به من دارد حرف می‌زنیم!
نه در این طرف پل! این را من احساس کردم! گفت ها آقا جان! متوجهش شدی آقا؟ اینجوری توبت می‌کرد! گفت ما یکدی بفرمایید من بروم! گفت تا رسد! دستت!
به خود! شوکارگر! تا رسد! دستت! به خود! شوکارگر! بوی ابدیت توی شعر هست برادران! مخسر از گویده استطالقانی رحمت والد که نگاه‌هایش ابدیت را به خاطر می‌یابد تا رسد! دستت! به خود! شوکارگر!
چون فوتی از کار خواهی زد بسر! بولایی شوییم که دستش را ببوسیم برای وداع آخرین! ایشان نمی‌گذاشت دستش را ببوسند! هیچ‌کسان!
بالاخره ما خم شوییم و سر صورتشان را بوسیدیم و... و آن عشق که لا اله الهش! ریخته و به محاسب‌ها رکش یادم یاد که به صورتم تماس کرد و... بعد آمدیم فرداشت صبح روزه بودیم...
مزیر خودمان بودیم... مرحوم آشام‌الدری خلاصانی آمد و... بر بسمالله الرحمن الرحیم و امناالالله و امنااله راجعون...
این داستان شیخ بود... مخصوصاً این است که... یک دفعه این است که آن آقا در دامنی کوه در حارک چوپانی می‌کند... آن آیا می‌خورد به وعی ما در... نقاط‌طربی کلمه‌ی وعی خیر خوب چیزی است!
خداقاه... صد در صد... روح را... تعویر وحی می‌کند در علم‌النفسشان... خوب کلمه‌ی غیر بجاز... خورده حالا به... کجای مرد... می‌گفت آقا رفتم... گوسفندهای مردم را دادم به دستش... آمدم تهران... کمی در تهران بودم رفتم به صفحات...
اگر آیا می‌خواهند از شیخ یک بیوگرافی مختلف داشت... می‌خواهند این دو جمله‌هایش را نظم می‌کند... قفل رفتم... حسفمان... زمان مرحوم می‌زیر...
از جهانگیر غشبایی بود و آخونده کاشی... و آسمان‌واغر... پیش این حافه قصور خواندم پنج سال... آمدم... نجات... پنج سال... تعویر پنج سال را داشت... آمدم... نجات... رفتم... درس مرحوم... آخونده خراسانی... دیدم... برای من مطلب تازه نداشت...
اینا به من پرویدید... هر کس می‌خواهد یادداشت که نیازداشت می‌کند... شیخ را من گفت... چه برده گز کردم... طلبه‌ها چه جور می‌کند...
من غریب بودم... در فوت این برق... این یک راه... راه عمدهٔ مأموریش او نیست... او نیست شهود باردهٔ... نه می‌توانیم قانونی داشته باشیم... مگری که مسند و لذینه جا حدود باشه... یج الکن فرغانا باشه... و الان علی‌القاعده باید زحمت کشید...
حالا می‌رویم سراغ عامر محرکت تاریخ... آقا... در خانهٔ این مکتب...
امکنم این فیلیسوف و فیلسوف بیست و دوتا... یا بیست و یک... دقیقه‌ها را نظرم نیست... نظریه داری... خب من تارویم گفتن... بلاطب خانهٔ مناسهٔ اشیاء اهم... شعار جاودانی ماست که... تضمین کرد ابدیت اسلام را... و فبشتر ایبادی... بلاطب خانهٔ منا... دارند آقا... قتال به خوبی دارد... نهایت امر...
راز برگشتی و آمدیم دیم جملهٔ نهایی از... کلام الله از... دو جزئی فرموده است قرآن این عامر محرمت را... یک جزئی ناآگاه... ولو اینکه آگاه‌ترین اشکال باشد...
انظلم نصرهٔ ماهند... فسالت اوبیتون بقدری‌ها... فهدول از سیرو زبدن را بیا... بیایید... تا عمد زبد...
فهدها بجوهان... و اما مایان و آن‌ناس... فهام کسافی‌الارض...
اگر یک حقیقتی جندهٔ سودمندی پایداری داشته باشد... برای بشر پایدار خواهد بود... اگرچه نوابق و شخصیت‌ها باشند که خود مواد خواب تاریخند...
اگر نتوانند سوتهٔ برای توجیه اجامه داشته باشند... اینها مواد خیلی عاری خواب تاریخند...
هنوز... بدیهٔ حقایق او... که خواه آگاه یا ناآگاه... این جزء ناآگاه‌عامل محرکت تاریخ دوم... اینالله لایغیرو با بقومن... حتی یغیرو با بانفذهم...
انسان... رانندهٔ تاریخ خودتی... مواد موتورش هم که تهیه خواهد شد... مایان تا و نازد بگیر و حرکت به تاریخ...
این... البته احتیاج به تولید دارد... من... نمی‌خواهم انشکنم که مذهب را من به طور نهایی تفصیه شرح کردم...
اما فوق‌العاده اهمیت و نهایی بودن این جمله موقعی آشکار می‌شود که برویم ببینیم... آن آقا چه گفته... آن آقا چه گفته...
در همین‌طور که در باید هست... استهوناس... در بعضی از دوسته‌ها... اعلموناس... من اذا فعلم غیره...
الی علم نفسه... تا بفهمد چه دارد... باید ببیند دیگران چه دارند... این آقا مسئله‌ای... بروی شود به طلبه‌های بزرگوارمون توسیع من را کرد... چلو تخصصی باشد چه بهتر... اینها ببینند درباره اینکه... این تویان‌گری‌ها در تاریخ... ریشه‌ها چه بوده... این انتوم‌الفوقران را ترابوش کردند...
آقا... دیگر بیوانمون را عزیم کنم... باز می‌رویم می‌بینیم آقا... بحث از خود بیگانگی پیش‌آمده... خدایا بدقارات از پویشتن بیگانه شده‌اند... انسان از انصاب بیگانه شده است... پروردگارها دلیلش چیه... آیا این لذت‌پرستی‌ها... این پوچگرایی‌ها... از کجا دامن‌گیر اولاد آدم شد... هیچی...
آیا چه می‌خواهید... و لا تپورو که لذین نصول واقع... فانساه و منفوساه... این آقاجا خود و معتد نکد... اما اول وقت بروید... ببینید از قرن هیجدهم به سر این مردم چه آمده... صنعت که پیشرفت کرد چه شد... سودگرایی‌ها... سودسود... سودسودآوری‌ها... چه تیره و تاریکی‌ها بر سر بشر آورد... بیایید ببینید با آقا... آقا... آقا... آقا... آقا... آقا... آقا... آقا... آقا... آقا... آقا... آقا
با قیافهٔ دانش... با قیافهٔ دانش... خدایا انحقاب بشریت را همان‌گونه که از چنگیز خواهی گرفت... از آن انسان‌ها بگیر که... با نیمه‌چراغی از ارم... نیمه‌چراغ؟ خیلی حسن زن می‌خواهد بگوییم با نیمه‌چراغ... با چند تا اصلاح آوردند... گفتند آقا... بله... عصارت با قوت... این آقا از غذا صورت ارمی بشتادند...
گفتند آقا... یک نطر می‌خواهد این‌جوری بگویی... هر قوی اول ضعیف گشت پس مرد... خب ما حرفی نداشتیم... شاعری‌اش گفته... اما آمده داریم یا انتخاب طبیعی داریم... چه داریم... چه داریم... صورت ارمی بشتاده... آمده چه کار کرده... نسول‌الله کرده... در آن دو جزء مادهٔ تاریخی را هم ناگفته عرض نکنم... اصل تمام ماشاالله...
او از خداست... او هیچ... ما سنگی را بیندازیم به حوض... سنگ... موجی ایجاد بکد ولی من هم که سنگ انداخته‌ام... این بحث را در ایلر غریبه... ایلر بعده... دارید خودتان بحث می‌کنید و... خیلی هم... الحمدالله... دقیق این مسائل دارای شماها مطرحه... خب... دیگه چه دارید... بفرمایی جیر و ببینیم این عامل محرکه...
یک جولهٔ نهایی... چه دقیقه اینه دیگه... چه می‌خواهید بیایید بعد از این... یا مسئلهٔ این قسام حیات... حیات دنیا و حیات طیبه... در کجا... آخر یک... انصاف... کسی داشت باشه مختصر... همون جا را ببین... و اینا لحم و صیف... غیر و نکیرتین... و نلحم و هوهینا...
غیر و غیر... نوکرین...
بد بیت بدی شیر... ما را می‌گید... ما... نژاد عرب... شیرمان دوریدی بنیشه... مس... از شهرای مخزرانی... یعنی هم جاهیت را درک کرده... و هم اسلام را... می‌گه ما را می‌گید...
ما عمرمون نصفه... قسم نابیزار کند... عمر ننجامچه شطره‌ای... دو قسمه... یا بدن ما گوشت لبهٔ شمشیر دیگران است...
یا بدن دیگران... گوشت لبهٔ شمشیر ماست... روزگار ما چنین است... درست شد؟
در همین جا... این جملهٔ نهایی... از حیاط دنیا و از حیاط طیبت... حیاط بسرعت ببین... یهلی کم انحل کم ببین... و یهلی من هیئم ببین... نسبت الله... حیاط با قول ثابت...
حیاط با... قابل استیناد به خدا... این نسلاتی و نزدیکی... و مهیایی و مماعاتی لله رب العالمین... آقا ما قرآن نداریم... این کتاب داریم... این کتاب بیایید...
این تقسیم در حیاط... الان... از آن... زمان همورابی... ماقبل همورابی... دربارهٔ حقوق حیاط... حقوق کرامت... حق آزادی... هی... جثه روکده...
این موقت... مطلب دارید... بیایی جلو... بیایی جلو... تا زمانی که قرآن... تدیجهٔ نادشته بر پیغمرکرم صلیالله علیه و علیه وسلم... اولاً چنین تقسیمی را برای حیاط دقیقه شما نخواهید دید... این تقسیم‌بندی... چنان‌که درباری کرامت... همین انعام... اعلامی حقوق بشر... خیلی... ایسرار دارد بر کرامت انسان‌ها... حلسیت انسان‌ها... توام شو...
این را باز... چون مستند به وحل نیست... این نقص را خواهد داشت... کرامت در دو قسمه... کرامت طبعی... که هر انسانی را خداوند متعال... از این کرامت برخوردار ساخته... ولی قد کردم نابنی آدم... یک کرامت اکتساب ارزشی... اِنّا اکرمکم ایندالله اکعاکم...
این دوت را با هم جمع کنید... و بعد درباره کرامت... یک جملهٔ بانات نظیمی...
بیارید... ندارید... بنابراین تهدی قرآن... و... از این بعد البته... ابعاد دیگر هم که دوستانمون... برادرانمون... خوب... مصرفت بودند بسیار عاری... این هم یک بعد بسیار مهم است... که شما... دربارهٔ این ارتباطات چهارگانه... هر کجا که می‌رسید... ارتباط انسان باقشتن... جملهٔ نهایی در قرآن هست... منتهاش از کردن...
یک ویدیو دارد اگر مطالعات بشود... مطالعات ابتدایی آقایان... انسان را متزلزل می‌کند... می‌گوید خیلی خوب... حالا من این را دیدم... خوب... وله علا... یک شخص دیگری... یا یک مکتب دیگری... چنین جملهٔ... یا بالاتری را داشته باشید... نخواهی خاطر به دنجام باشید...
شما هم هدف زندگی را شروع کنید از زمان سیرنایک‌ها و چارواک‌ها و هندوئیسم و... بیایید تا اینجا... اگر یک دن حرف حسابی جملهٔ نهایی پیدا کردید... فقط و فقط اگر این مسیر را حل کند... اینا لله و اینا به حراج او... فقط... اینا صلحی و نسوکی و مهیای و مماتی لله رب ملعالمی... اگر حل کند و چنان‌که حل کرده است... همین...
شماهید... پروردگارا هداوندا... برای آشنایی ما با قرآن بیافزا... پروردگارا در روز آغاز ابدیت ما را در مقابل قرآن شرمنده مفرما... پروردگارا طلبه‌های جوان ما را... که با امیدی... الان دارند در حوزه‌ها با رهباین... در این حوزهٔ مقدس... با محرومیت‌هایی... دارند تکاپ می‌کنند... کوشید می‌کنند...
پروردگارا آنان را برای یک آینده‌ی بزرگ آماده بفرما... هداوندا سوز و گداز و اخلاص را همباره همراهشان بفرما...
آنچه شنیدید سخنرانی مرحوم علامه محمدطقی جعفری بود با موضوع قرآن و جملات نهایی درباره‌ی انسان...
بسماله الرحمن الرحیم با صلوات بر محمد و آل محمد و سلام حضور شما شرمندگار محترم...
با این مجبوری خبری در خدمت شما هستیم...